### 2013-09-18 doc/latex/Article-Construction.tex
Start to remove redundant information

\documentclass{disser}

\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage{amsmath}

\graphicspath{{../pictures/}}

\begin{document}

\begin{abstract}
Статья рассматривает статистический метод моделирования быстродействия программ на компьютерах общего назначения \textit{Velocitas}. Дано описание метода. Произведена программная реализация инструментария моделирования быстродействия программ \textit{Adaptor} включающего в себя данный метод. Произведена оценка эффективности метода \textit{Velocitas}. Достигнута более высокая по сравнению с аналогами точность предсказания быстродействия.
\end{abstract}

\section*{Введение}
\subsection*{Обзор области}
В ходе проектирования компьютерных систем часто возникает задача оценки быстродействия определённых программ на данной системе. Традиционным методом решения данной задачи является эмуляция исполнения программы \cite{emulation}. У этого метода есть несколько недостатков. Во-первых, он требует полной реализации поведения эмулируемого компьютера, что требует больших вложений ресурсов \cite{emulation-complexity}. Во-вторых, скорость выполнения программы на эмулируемом компьютере меньше скорости реального выполнения в сотни и тысячи раз \cite{emulation-speed}.
\subsection*{Актуальность}
Как уже было отмечено выше, одной из областей применения моделирования компьютерных систем является оценка быстродействия ещё не произведённого компьютера на этапе его разработки.

Другой пример "--- оценка быстродействия программы при итеративной компиляции.
\section{Методология моделирования, применяемая в системе \textit{Adaptor}}
\subsection{Метод моделирования быстродействия программ \textit{Velocitas}}

Метод \textit{Velocitas} удовлетворяет требованиям к практически применимому решению задачи моделирования быстродействия программ. Основные положения метода описаны ниже.

В первую очередь устанавливается, какие атрибуты объектов в наборе данных являются признаками (входными параметрами), а какой "--- откликом (выходным параметром). Примерами признаков являются характеристики аппаратного обеспечения, на котором запускалась программа, а отклика "--- время исполнения программы. Выбор выходного параметра, то есть критерия эффективности исполнения программы, из присутствующих в наборе данных, осуществляется исследователем.

После этого создаются дополнительные признаки из уже присутствующих в наборе данных. Например, может быть создан признак <<размер входных данных программы>>, определяемый как произведение числа строк и столбцов в матрице, обрабатываемой программой. Число и содержание дополнительных признаков определяется исследователем на основании личного опыта.

Затем производится фильтрация данных с целью удаления заведомо некорректных измерений. Так, шумом являются все опыты, в результате которых для времени исполнения программы получено неадекватно маленькое значение "--- менее $0,001 \textup{с}$ (это минимально измеримое системой время исполнения). Критерии фильтрации также определяются исследователем. Обычно это является элементарной задачей.

Следующим этапом является выполнение ранжирования признаков, присутствующих в наборе данных. Ранжирование выполняется с помощью метода \textit{Earth Importance} \cite{earth-importance}, который является свободной реализацией метода \textit{MARS} "--- \textit{Multivariate Adaptive Regression Splines}. С помощью метода производится оценка важности признаков, после чего для использования при обучении выбираются только признаки с ненулевой важностью.

Построение модели заканчивается выполнением обучения регресионного предсказателя на базе \textit{k Nearest Neighbours}. Квази-оптимальным значением параметра является $k = 30$, однако оно может быть и во многих случаях должно быть настроено индивидуально с учётом имеющегося набора данных. Это можно выполнить с помощью оптимизации гиперпараметров путём сеточного поиска (англ. \textit{grid search}, \cite{grid-search}).

\subsection{Выводы}
Предложен метод моделирования быстродействия программ на различных программно-аппаратных платформах при различных входных данных. Он является удобным для практического применения в инструментарии моделирования и отличается высокими показателями эффективности (см. раздел \ref{sec:evaluation}).

\subsection{Метод измерения времени исполнения исследуемой программы}

\section{Программная реализация}
\subsection{Архитектура. Общая информация}

\subsection{Подсистемы сервера}

\subsection{Подсистемы клиента}

\section{Программная реализация инструментария \textit{Adaptor}}
\subsection{Выбор языка программирования}
\subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
Ниже приведены возможные варианты выбора языка, разделённые по классам, и оценка их применимости в разработке системы.
\begin{itemize}
    \item Относительно низкоуровневые компилируемые языки (\textit{C}, \textit{C++}). Применимость этих языков в основном ограничена сложностью и низкой скоростью разработки на них в связи с недостаточно высоким уровнем абстрактности этих языков. Высокая производительность, которой можно достичь с помощью них, не является серьёзным преимуществом, поскольку реализация работающей системы на таких языках занимает значительно большее время, делая разговор о конечной производительности преждевременным.
    \item Более высокоуровневые компилируемые языки (\textit{Java}, \textit{C\#}). Эти языки работают на виртуальных машинах, что ограничивает их переносимость. В случае \textit{C\#}, полная современная реализация существует только для \textit{Windows}, что является неприемлемым в связи с тем, что конечная система должна работать и на \textit{Unix}--подобных операционных системах. Ещё одним недостатком можно назвать их компилируемость, поскольку это опять же снижает скорость разработки и значительно усложняет реализацию интерактивного окружения для проведения экспериментов.
    \item Современные императивные интерпретируемые языки (\textit{Ruby}, \textit{Python}). Эти языки позволяют вести разработку с высокой скоростью и хорошо приспособлены для разработки через тестирование (\textit{Test-Driven Development}, \cite{tdd}). Они хорошо переносимы и позволяют легко реализовать интерактивное окружение для работы с системой. Недостатком является относительно низкая скорость выполнения, что компенсируется более высокой скоростью разработки.
\end{itemize}

Другие семейства языков не рассматриваются ввиду низкой популярности. Это обусловлено тем, что язык реализации системы должен быть знаком большому количеству специалистов "--- так будет проще вести  разработку.

\subsubsection{Итоговое решение}
В качестве основного языка реализации системы был выбран \textit{Python}~\cite{python}. Это простой и удобный, популярный и хорошо поддерживаемый язык с большим количеством библиотек. Он более распространён \cite{langpop} и имеет большее количество библиотек, чем \textit{Ruby}. Он хорошо поддерживает современные методики разработки программ, такие, как \mbox{разработка через тестирование \cite{tdd}}, за счёт встроенных модулей для работы с автоматическими тестами.

В случае необходимости можно достигнуть высокой производительности с помощью интерпретатора \textit{PyPy}~\cite{pypy}. Для реализации сложной обработки данных можно использовать модуль \textit{scipy}~\cite{scipy} и для визуализации графиков "--- модуль \textit{matplotlib}~\cite{matplotlib}. Для реализации статистической обработки данных и машинного обучения можно воспользоваться одним из нескольких популярных модулей, среди которых \textit{Orange} \cite{orange} и \textit{sklearn} \cite{sklearn}.

@@

В качестве репозитория предлагается использовать сервер распределённой системы контроля версий \cite{distributed-vcs}. Такая архитектура позволяет удобно работать с локальными копиями репозитория при необходимости произвести незначительные изменения для проверки какой-либо гипотезы относительно оптимизационного поведения программ. Она также позволяет отправлять локальные изменения на центральный сервер, что полезно для обмена исходными кодами между экспериментаторами. В отличие от централизованной системы контроля версий, распределённая система позволяет удалённым участникам разработки легко включиться в процесс развития системы (во многом за счёт более простого и мощного процесса ветвления версий кода). Кроме того, она позволяет использовать для размещения репозитория бесплатные службы вроде \textit{Github}~\cite{github} и \textit{Bitbucket}~\cite{bitbucket}, что устраняет необходимость в выделенном сервере системы контроля версий.

\subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
Далее рассматриваются основные распределённые системы контроля версий с оценкой их применимости в разработке системы. Основным источником является веб-страница \cite{git-vs-hg}.
\begin{itemize}
    \item \textit{Mercurial}. Эта система контроля версий более проста в изучении и лучше поддерживает Windows. Вместе с тем, она в большей степени ограничивает разработчика "--- например, не позволяет переписывать историю изменений.
    \item \textit{Git}. Эта система версионирования является более мощной, чем \textit{Mercurial} и позволяет производить многие необходимые в процессе работы действия более быстро и удобно.
\end{itemize}

\subsubsection{Итоговое решение}
В связи с большой гибкостью и удобством для разработчика, в качестве репозитория исходных кодов был выбран \textit{Git}.

@@

Рассмотрим документо-ориентированные базы данных. Они позволяют хранить документы в каком-либо текстовом формате (обычно \textit{JSON}~\cite{json}) и не требуют одинаковой структуры всех документов. Поля документов могут добавляться и удаляться непосредственно по запросу пользователя. Это свойство особенно важно для нашей задачи. Также эти БД лучше масштабируются (т.\,е. лучше приспособлены к использованию в крупных распределённых системах).

\subsubsection{Рассмотрение альтернатив}
Далее приведен список документо-ориентированных БД с оценкой их применимости в нашей задаче. Основой для сравнения служит источник~\cite{nosql-comparison}.

\begin{itemize}
    \item \textit{MongoDB}. Это хранилище во многом похоже на реляционные БД. Оно использует свой бинарный протокол передачи данных и ориентировано на получение высокой производительности.
    \item \textit{CouchDB}. Это хранилище акцентировано на целостности хранимых данных и простоте в использовании. Оно поддерживает двустороннюю репликацию данных и представления данных через применение и свёртку (англ.~{map-reduce}~\cite{map-reduce}). Также имеется возможность построения приложения на \textit{JavaScript}, которое обеспечивает весь необходимый функционал БД (например, просмотр документов с определёнными свойствами). Хорошо подходит для ситуаций, когда данные накапливаются, но не изменяются.
    \item \textit{Redis}. Хранилище в памяти для быстро-изменяющихся данных с протоколом, похожем на \textit{Telnet}.
\end{itemize}

Другие альтернативы (\textit{HBase}, \textit{Cassandra}) не рассматриваются ввиду их специализации на экстремально больших объёмах данных (типичных для банков и поисковых машин) и не лучшей поддержки интерфейса к языку \textit{Python}.

\subsubsection{Итоговое решение}
В итоге в качестве БД была выбрана \textit{CouchDB}, поскольку она хорошо подходит для сильно распределённых систем (что важно для обеспечения работы отдельных исследователей в различных организациях) и накопления редко меняющихся данных. Поскольку в нашем случае эксперимент по оптимизации программы по определению не может быть изменён после проведения, это подходящий выбор.
Это хранилище также удобно в разработке "--- оно позволяет удобно организовать все функции для доступа к данным в виде отдельного приложения на диске "--- так называемого \textit{CouchApp}~\cite{couchapp}. Это позволяет хранить исходный код для работы с БД вместе с остальным исходным кодом инструментария.

\subsection{Установка инструментария \textit{Adaptor} на компьютер пользователя}
В рекомендуемом окружении "--- ОС \textit{Ubuntu 12.04} на платформе \textit{x86} или \textit{x86-64} "--- установка производится в полу-автоматическом режиме посредством использования системного пакетного менеджера \texttt{apt-get}.

Шаги, выполняемые в процессе установки в общем случае на любой платформе, приведены ниже. Шаги, отмеченные символом {*}, не являются необходимыми при выполнении установки в рекомендуемом окружении для проведения исследований.

\begin{enumerate}
    \item*\,Установить интерпретатор \textit{Python} версии не ниже 2.7.
    \item Установить \textit{CouchDB} версии не ниже 1.1.
    \item Установить \textit{CouchApp}.
    \item*\,Настроить переменные окружения и пути для использования установленных программ.
\end{enumerate}

@@

\section{Исследование эффективности}
\subsection{Методология и экспериментальное окружение}

\subsection{Анализ результатов}

\section*{Заключение}

\end{document}

>>>>

\section{Программная реализация инструментария \textit{Adaptor}}
\subsection{Выбор языка программирования}
В качестве основного языка реализации системы был выбран \textit{Python}~\cite{python}. Это простой и удобный, популярный и хорошо поддерживаемый язык с большим количеством библиотек. Он широко распространён \cite{langpop} и имеет большое количество библиотек. Он хорошо поддерживает современные методики разработки программ, такие, как \mbox{разработка через тестирование \cite{tdd}}, за счёт встроенных модулей для работы с автоматическими тестами.

Для реализации статистической обработки данных использовуется система \textit{Orange}~\cite{orange} и для визуализации графиков "--- модуль \textit{matplotlib}~\cite{matplotlib}.

@@

В качестве репозитория используется сервер распределённой системы контроля версий \cite{distributed-vcs}. Такая архитектура позволяет удобно работать с локальными копиями репозитория при необходимости произвести незначительные изменения для проверки какой-либо гипотезы относительно оптимизационного поведения программ. Она также позволяет отправлять локальные изменения на центральный сервер, что полезно для обмена исходными кодами между экспериментаторами. В отличие от централизованной системы контроля версий, распределённая система позволяет удалённым участникам разработки легко включиться в процесс развития системы (во многом за счёт более простого и мощного процесса ветвления версий кода). Кроме того, она позволяет использовать для размещения репозитория бесплатные службы вроде \textit{Github}~\cite{github} и \textit{Bitbucket}~\cite{bitbucket}, что устраняет необходимость в выделенном сервере системы контроля версий.

В связи с большой гибкостью и удобством для разработчика, в качестве репозитория исходных кодов был выбран \textit{Git}.

@@

Документо-ориентированные базы данных позволяют хранить документы в каком-либо текстовом формате (обычно \textit{JSON}~\cite{json}) и не требуют одинаковой структуры всех документов. Поля документов могут добавляться и удаляться непосредственно по запросу пользователя. Это свойство особенно важно для нашей задачи. Также эти БД лучше масштабируются (т.\,е. лучше приспособлены к использованию в крупных распределённых системах).

В качестве БД была выбрана \textit{CouchDB}, поскольку она хорошо подходит для сильно распределённых систем (что важно для обеспечения работы отдельных исследователей в различных организациях) и накопления редко меняющихся данных. Поскольку в нашем случае эксперимент по оптимизации программы по определению не может быть изменён после проведения, это подходящий выбор.
Это хранилище также удобно в разработке "--- оно позволяет удобно организовать все функции для доступа к данным в виде отдельного приложения на диске "--- так называемого \textit{CouchApp}~\cite{couchapp}. Это позволяет хранить исходный код для работы с БД вместе с остальным исходным кодом инструментария.

@@
